# 「ゼロからのOS自作入門」取り組みの記録

### 2023/3/21
+ 開発環境リポジトリをフォーク
    + https://github.com/uchan-nos/mikanos-build/branches
+ Ubuntuを20.(LTS)から22.(LTS)にアップグレード
    + https://zenn.dev/ryuu/articles/upgrade-ubuntu2204-wsl
    + `sudo do-release-upgrade -d`でUbuntu自身からアップグレードが可能
+ WSLからgit pushできるようにする
    + 鍵の追加
+ 開発環境の構築を再開する
    + Ansibleなど、READMEの不明な用語を調べてまとめる。
    + 開発環境を構築できたら、１章から再開する。

### 2023/3/22
+ 公開鍵を生成しgithubとSSH可能に
+ fishをインストールだけ行う
    + https://www.vultr.com/docs/installing-fish-shell-on-ubuntu/
    + fishの設定を持ってきて、導入する
+ mikanos-build: 開発ツールの導入
    + Ansibleを使用してセットアップを行う。
+ Ansible: RedHat製の構成管理・自動化ツール
    + 参考サイト
        + https://qiita.com/Brutus/items/1894629105d61f4854bc
        + https://zenn.dev/y_mrok/books/ansible-no-tsukaikata
    + 特徴
        * 構成記述にYAMLを使用
        + エージェントレス: PythonとSSH通信が可能なら、予めエージェントを導入したりする必要がない。
    + 基本用語
        + Playbook: 作業を記述した作業単位(.yml)
        + inventory: 導入対象となる機器の一覧表(.yml)
        + Module: クラウド関連モジュールなど、拡張を行う
+ AnsibleでリポジトリのREADME記載通りに、開発環境を導入。
    + ディレクトリ名はosbookとする必要があり、それだけ修正。

### 2023/3/23
+ BOOTX64.EFI
    + バイナリエディタ用にhexeditを導入。

→ hexeditの１行表示数を変更できるか調べる。
→ fish他、bashrcに記載のパッケージを導入する。
→ BOOTX64.EFIを作成する。

### 2023/3/25
+ BOOTX64.EFIを作成
    + 2箇所ミスがあったが、修正できた。
        + sumだと正解に近づいていることが分かる。
+ QEMUで起動
    + QEMU自体は起動できたが、Hello Worldは表示されない。
    + エラー文も出ている。

→ 正常動作の状態を確認し、QEMU実行時のエラーを解決する。

### 2023/3/26
+ BOOTX64.EFIをQEMUで起動し、Hello, World!を表示できた。
    + 末尾の0埋めが足りていなかった。
    + day01/bin/hello.efiに同じファイルがあった。
+ QEMU実行時のログ2つはwarningなので、動作には影響なさそう。
→ 次の内容に進む。

### 2023/3/27
+ 1.9 C言語でハローワールドの動作確認ができた。
→ コラムを読み返し、知らなかった単語・内容を軽く調べてまとめる。

### 2023/4/5
+ 第２章に入り、mikanosソースコードをfork, cloneした。
→ メモはこちらのosbookにとっていく。
-> gitで日本語ファイル名が正しく表示されていない。

### 2023/4/6
+ 51pのbuildでエラーが発生。
    + 同じログのエラーはあったが、解決策が面倒そう 
-> エラー解決を目指す

### 2023/4/8
+ buildエラーはgitバージョンを戻して解決
    + https://github.com/uchan-nos/mikanos-build/issues/6
```
cd $HOME/edk2
git checkout 4ac0296
git checkout edk2-stable202102 # こちらでも良い
```

### 2023/4/11
+ 62pまでの、メモリマップを取得しCSVファイルに書き出すプログラムを実行できた。
    + 取得したメモリマップが何かはあまり分かっていない。
        + 起動したブートローダのメモリマップ？

### 2023/4/19
+ 第３章を読み始める。
+ 次の3.3からソースコードに移る。

### 2023/4/20
+ 3.4を実行するところまで。
    + コマンド意味、ブートローダとカーネルの違いが分かってきた。

### 2023/4/25
+ 3.5を実行しようとしたが、前回の03bが実行されてしまう。
    + 原因を考える。

### 2023/4/26
+ 引き続き実行しているが、やはり3.4が実行されてしまう。
    + ケアレスミスっぽいのに分からず。ひとまず先に進んでしまう。
+ 3.6の途中まで読み進めた。

### 2023/5/5
+ 4.1章を進行中。
    + やはり過去のバージョンが実行されてしまう。
+ 原因かは分からないが、WSLの時刻;dateが２時間程遅れていることに気づいた。
+ git chekcoutはブランチ切り替え用なので、タグを指定するとdeprecated HEADになる??
    + ブランチがどうなっているか、確認が必要??

### 2023/5/7
+ 引き続き原因を調査中。
    + 画面が白いのは、ブートローダの実装通り。
    + なぜかカーネル内での操作が実行されていない。
-> とりあえず進めて、カーネルorブートローダが変更された際の動作を見る。

### 2023/5/9
+ QEMUの実行を諦め、4.3を終了。
    + new演算子の引数sizeは、int[4]といった型orクラスを渡せば自動で渡されるよう。

### 2023/5/10
+ ついにkernel.elfが実行されない不具合の原因が分かった。
    + ld.lldに-z separate-codeオプションを付ける。
    + カーネルに展開された命令アドレスが、readelfで見た結果を異なる点から気づけるらしい。
    + readelfの結果を不審に思い、検索したおかげで見つかった。
        + → 先に進めて良かった。知識がないままデバッグしても効果が低かった。

### 2023/5/13
+ 4章を完了した。
+ 不具合解消のおかげで、スムーズに進んでいる。

### 2023/5/15
+ 5.5を終了。
+ 在宅中に実施。BootLoaderプロジェクトのためも兼ねているが、役に立つか・間に合うかは疑問。
