
+ QEMUでデバッグする方法：
    + RIPレジスタで、次に実行する命令アドレスを見る
        + `info registers`でCPUレジスタを全て確認可能。
    + `x /fmt addr`で、メモリをダンプする
        + `x /4xb 0x067ae4c4`: 4byte分を10進法でダンプ
        + `x /1i ~`で、機械語命令に逆アセンブルして表示することも可能。

+ ブートローダをUEFIアプリとして、カーネルはEFIバイナリとして開発する。
    + ブートローダでカーネルを読み込み実行する。
+ カーネルを読み込んだ後に、UEFI BIOSのブートサービスを停止させる必要がある。
    + Print(), ファイルIO, メモリIOなど

+ osbook_day03a のビルド
```
clang++ -O2 -Wall -g --target=x86_64-elf -ffreestanding -mno-red-zone -fno-exceptions -fno-rtti -std=c++17 -c main.cpp
ld.lld --entry KernelMain -z norelro --image-base 0x100000 --static -o kernel.elf main.o 
```
+ osbook_day03a の実行
    + ブートローダをbuildし、efi形式にしてQEMUで実行。
```
cd ~/edk2
source edksetup.sh
build
~/osbook/devenv/run_qemu.sh Build/MikanLoaderX64/DEBUG_CLANG38/X64/Loader.efi ~/mikanos/kernel/kernel.elf 
```

+ osbook_day03c の実行
    + -z separate-code を追加する。
```
clang++ $CPPFLAGS -O2  -g --target=x86_64-elf -ffreestanding  -fno-exceptions -c main.cpp
ld.lld $LDFLAGS --entry KernelMain -z norelro --image-base 0x100000 --static -z separate-code -o kernel.elf main.o
```

# 全体
ld.lldのオプションに`-z separate-code`を追加で付ける。
https://www.czu.jp/blog/20210405
> lvm@10 以降では、リンク後のファイルサイズ削減のために ELF ファイルのセクション間のゼロ埋め処理がデフォルトで省略される動きになったので、書籍通りのコマンドでは正しく動かない。
> 具体的には、lld@10以降でリンクした elf ファイルを readelf で見たときに、 エントリーポイントのアドレスが 0x101120 と表示されるものの、 実際にメモリ上にカーネルが展開されたときに命令が存在するアドレスは 0x00100120 なので正しく命令が実行できない模様。 （ld.lld@9では命令が存在する箇所まで0x00で埋まっており、カーネル展開後はエントリポイントのアドレスと命令が存在するアドレスが一致していた）
> llvm@9 系と同じくゼロ埋めありでリンクする -z separate-code というオプションを見つけた
